-  E deixa eu explicar para vocês para ficar mais fácil o que que você delega, quando você delega,
-  qual percentual que você delega, inclusive o que que você gera nas pessoas com a delegação que
-  você faz. Então quando você delega uma atividade que está acima das competências e das habilidades
-  do seu colaborador, isso gera nele um estado de estresse. Então logo, você não pode delegar
-  muitas coisas que estejam acima das habilidades e da competência dele. Só que ao mesmo tempo que
-  você vai delegar coisas que estão, atividades que estão acima das habilidades e das competências,
-  você precisa, obrigatoriamente, desenvolver e acompanhar. Então, muito do desenvolvimento do
-  colaborador, ele vem aqui, porque aqui você vai delegar atividades que estão acima das competências,
-  mas, de certa forma, você vai pegar na mão do seu colaborador e você caminha junto com ele.
-  Depois, você também pode delegar algumas coisas que estão abaixo das competências e das habilidades.
-  Isso, se você delega muitas coisas que estão abaixo, isso gera desmotivação. Aí o que você
-  vai fazer?
-  Poucas atividades também é o que você vai delegar que está abaixo das habilidades e das competências.
-  E você tem aqui também as atividades que são equivalentes, iguais às habilidades, iguais às
-  competências.
-  Então, se você delega muito esse tipo de tarefa, você traz o seu colaborador para a zona de
-  conforto.
-  Então, o tempo todo, se a gente quer desenvolver pessoas, nós precisamos fazer um misto.
-  Delegando coisas que estão acima, aí a gente gera um estresse, a gente desenvolve, a gente
-  acompanha.
-  Depois a gente delega habilidades e competências que estão abaixo, a gente acompanha também, mas
-  poucas atividades.
-  E depois a gente vem aqui e a gente também delega coisas que são compatíveis com as habilidades
-  e com as competências.
-  Então, assim que tem que funcionar para nós um processo de delegação,
-  se nós queremos desenvolver as pessoas que trabalham conosco.
-  Então, o que é habilidade? Porque nós vimos competência, o que é habilidade?
-  Habilidade é saber fazer, é o saber fazer, ou seja, é a aptidão que eu tenho para realizar uma
-  atividade prática,
-  para o desempenho de uma missão, e isso está associado à capacidade de produzir a partir do
-  conhecimento que eu tenho.
-  Então, dentro do conhecimento que eu tenho, sou eu pegar o conhecimento e colocar na prática.
-  Isso é habilidade, é o saber fazer, e aí nós temos três tipos de habilidades que nós temos
-  que ficar de olho.
-  As habilidades hard skills, eu já falei para vocês quando eu falei lá sobre as competências.
-  E nós temos as soft skills, o que são as soft skills?
-  São as competências humanas, socioemocionais, adquiridas especialmente por meio do desenvolvimento
-  da nossa inteligência emocional e da nossa inteligência social.
-  Então, isso é as nossas habilidades socioemocional, que é a nossa habilidade soft skills.
-  Gente, aqui hoje, é o que a gente tem ouvido, os profissionais do futuro, e já falo para vocês,
-  inclusive do presente,
-  são os que mais estão se destacando no mercado, são aqueles que têm o domínio das habilidades
-  soft skills.
-  São aqueles que sabem como se comunicar, como fazer gestão de conflito, como se relacionar, como
-  ter proatividade, como inspirar, como liderar.
-  E a liderança, ela é um tipo de habilidade soft skills.
-  Então, aqui você vai avaliar também o seu colaborador com relação às habilidades soft skills.
-  E quais são as principais habilidades soft skills dos líderes?
-  Isso que você precisa desenvolver no líder que você quer formar.
-  Comunicação eficaz, resolução de conflitos, trabalho em equipe, liderança, empatia, inteligência
-  emocional e inteligência social.
-  Então, essas são as principais habilidades que você precisa desenvolver nos colaboradores, que
-  você enxerga que eles têm um potencial alto para realizar a liderança.
-  E aí eu te pergunto, você treina a sua equipe? Você desenvolve a sua equipe? Você avalia a sua
-  equipe?
-  Você sabe qual o nível de habilidade de cada colaborador da sua equipe? Você sabe qual que é o
-  nível de eficiência na comunicação dos seus liderados?
-  Você sabe quais colaboradores têm proatividade? Você sabe quais dos seus colaboradores eles
-  sabem fazer gestão dos conflitos, eles sabem ali resolver os conflitos?
-  Você sabe quais dos seus colaboradores já têm o desenvolvimento de inteligência emocional e de
-  inteligência social?
-  Então essas habilidades nós precisamos conhecer dos nossos colaboradores e também desenvolver.
-  Só que mais uma vez, se eu sou uma líder de mesa, se eu não sou aquela líder que eu me envolvo
-  com os meus liderados, que eu acompanho os meus liderados,
-  dificilmente eu vou conseguir fazer ali o acompanhamento e o desenvolvimento do CHAC, competências,
-  habilidades, atitudes e o caráter.
-  E o que é atitude, gente? É o fazer, ou seja, é a decisão consciente e emocional do modo de agir
-  e reagir no dia a dia, ou seja, é a minha proatividade.
-  Hoje, você é proativo ou reativo? O seu liderado, ele é proativo ou ele é reativo? Então aqui
-  também nós precisamos avaliar o nosso colaborador.
-  Mas eu também preciso me avaliar. Será que eu permito que a minha equipe, ela tem atitude? Tem
-  líder que não permite a atitude da sua equipe.
-  Tem um curso de perfil comportamental que eu indico, inclusive, que vocês assistam, um curso de
-  perfil comportamental aqui na plataforma da Cifis.
-  Lá, a gente fala sobre os quatro perfis comportamentais e ali a gente vê que tem perfis que têm
-  uma dificuldade muito grande de delegar e de permitir que as pessoas ao redor tenham atitude.
-  Então, aí você precisa identificar se dentro do seu perfil tem características daquelas pessoas,
-  daqueles líderes que não permitem que os outros tenham atitude.
-  Porque também seria uma incongruência muito grande da minha parte. Eu não permito que o meu
-  colaborador tenha atitude, mas eu o avalio se ele não tem.
-  Primeiro, eu preciso permitir que ele tenha atitude. E aí, vamos lembrar da liderança ressonante.
-  Eu preciso permitir que ele tenha atitude e eu preciso ter um ambiente, onde seja um ambiente com
-  uma segurança psicológica para que ele possa ter atitude.
-  Observação, eu tenho que conduzi-lo para ter atitude para aquilo que ele tem competência. Não
-  dá para eu incentivá-lo a ter atitude para aquilo que ele não tem competência, conhecimento e
-  habilidade para fazer.
-  E o que é o caráter, então, que a gente inclui no chá? É o conjunto de características e traços
-  relativos à maneira de agir, de reagir de um indivíduo ou de um grupo.
-  É um feitio moral, é o conjunto das qualidades e defeitos de uma pessoa que vão determinar a sua
-  conduta e a sua moralidade, o seu caráter.
-  Então, o caráter hoje, ele é fundamental. Para nós, hoje, que trabalhamos em conjunto coletivo,
-  nós precisamos contratar pessoas e nós precisamos avaliar se elas têm esse requisito que é o
-  caráter.
-  E como que a gente gera um ambiente propício para o desenvolvimento de novos líderes? Cultura de
-  aprendizado, cultura de desenvolvimento, cultura de confiança, incentivo à autonomia e à tomada
-  de decisão.
-  A gente também fomenta a colaboração e a troca de conhecimento. É isso que a gente faz para ter
-  um ambiente que fomenta, que induz a criação de novos líderes.